# 个人投资系统体系构建要点

fintechhaibin FinTechHi 2024-12-30 01:09 上海

> 原文地址: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzUyOTAzNDg2NA==&mid=2247484270&idx=1&sn=e1142275eca0407514d26f6182a311ea&chksm=fb53631b988aa0219ebe63f1b68f029d4770478367272e7a3051134e54b33a087ed65de136ea#rd](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyOTAzNDg2NA==&mid=2247484270&idx=1&sn=e1142275eca0407514d26f6182a311ea&chksm=fb53631b988aa0219ebe63f1b68f029d4770478367272e7a3051134e54b33a087ed65de136ea#rd)

本文是在且慢做跟投时记录的笔记，核心思想来自E大的指数投资理念。对于想把自己零碎的投资思路形成一个初步体系的投资者，可以做个大致上的参考和借鉴。

1.自己心理预期建设

最大跌幅

任何一笔投资自己能承受的最大跌幅。

两条价值

-   历史纵向 ：A股历史上该指数最低估值，PB\\PE\\PS，各数据与目前估值比，与2008年金融危机对比，从极限估值讲，有多大到下跌幅度。
    
-   世界横向：将世界各国，尤其是美国与各指数估值对比，得出大致到下跌空间
    

  

一条价格

-   指数基金不会死
    
-   从最高点到最低点，跌幅几乎不会超过80%
    

  

一条投资原则

-   在正常到最大跌幅上再增加余量，考虑风险要多于收益
    

  

2.观察金融世界到体系

①技术面

```
BBI周线
```

②估值系统

a.指标

```
市盈率（PE）
```

b.组合方式

■组合估值法

```
低PE、高PB
```

■历史区间法

```
PE十年百分位
```

■风险机会配比法

```
现在买入，乐观会有多少收益
```

■重要案例法

```
重要案例回顾：2012年大底、2024年2月份行情
```

■终值评估法

```
主观推断企业前景，风险较大
```

c.估值的本质

■理解价值的规律是估值的基础

■评估什么东西才值得溢价，以及溢价的程度以及投资回报率之间的关系

■估值困惑的原因

```
表面：不了解某个估值指标的原理算法
```

■本质：你对这项生意到底有多了解

■估值的艺术，在不同的情况下投资者需要决定选取什么样的指标组合并妥当的分类这些指标在决策中的权重。

3.周期

①全球经济政治周期

②宏观经济周期

■宏观经济周期指标

```
央行利率
```

■春夏秋冬周期分类

```
行情情况
```

●宏观经济下行周期

```
消费走的好
```

○交易品种周期

4.市场

①市场情绪

```
账户交易数量
```

②资金

```
融券余额
```

5.交易品种信息收集

①归纳交易品种

```
A股
```

②交易品种特点

```
可估值类
```

a股票

```
A股
```

分类

```
上证50
```

特点

```
暴涨暴跌
```

b.债券

特点

```
有明确的隐含回报率，3.5%比2%好
```

分类

●利率债

```
国债、国开债等国家发行
```

●信用债

```
○收益率会高
```

6.观察牛熊周期

●收益率

●流动性

```
当局释放了货币的数量
```

○买入点

```
a)当局释放了大量的货币
```

●估值

```
主要用于买入
```

●趋势

```
更多用于卖出
```

●周期位置

```
无论是大股票还是小股票表现好，都是历史长河中必然经历的周期轮回而已，
```

■不可估值类

●品种种类

```
原油
```

■特点

```
避险
```

■周期

```
黄金大周期大波段的
```

■投资时间点

```
流动性释放+预期不好，避险功能激活
```

■资产配置

```
家庭中是5%-10%
```

○房地产

```
房地产的REITS基金
```

●趋势

●周期

```
交易目标的估值状态
```

7.如何进行具体投资

●持有时间：对这些策略分类，分为短、中、长期，各选择两种，准备搭建全天候对投资体系

①短期策略：网格策略

○概述

```
确定交易品种
```

○适用范围

```
一定是有底的品种
```

○压力测试

```
模拟最大下跌幅度
```

○交易价格

■设定交易价格

■是价格略低于价值的时候。

```
价格太高，买入的部分很难赚钱。
```

■网格大小

```
普通的品种5%
```

■走势相似的品种不重复开

○挂单以及交易提醒

②长期策略

```
空间
```

③资产配置

●对交易品种对归纳

○必须有的

```
美股
```

○可以选择配置

■大宗商品

```
贵金属
```

■欧洲

■配置

-   股债50:50模型
    
-   计算大类品种对相关系数
    
-   确定各大类资产的基础配置比例
    

  

■风险承受能力

-   若风险承受能力低
    

    多配置利率债

-   若风险承受能力高
    

    多配置权益债

```
固定比例配置
```

■根据时间再平衡

```
3个月到半年
```

■根据空间再平衡

-   给每个品种设置涨跌空间
    
-   给A股设置的50%配比，超过了60%，卖一些
    
-   动态再平衡
    

```
根据每类资产的便宜程度，一定范围内给它不同的占比
```

■简易版本仓位配置

```
历史10%，仓位控制再90%
```

■再平衡的时间

```
3-6个月的时间最好
```

■如何确定某类资产的最大比例

```
最大比例是一种可能性
```

■如何再平衡

```
当某个资产涨到了容忍的最大比例以后，卖一部分
```

■最佳资产配置方式

```
均衡的基础上，结合周期、价值和趋势，对配置品种进行调整。
```

8.主流投资方式分类

■研究方向

```
精研个股
```

■独立思考

-   观察作者想要告诉我们什么结论
    
-   作者是否用理性数据以及事实支撑自己对结论
    
-   作者提供对事实准确性如何、数据选取是否有选择性，是否全面
    

  

■分层思考：

案例1：华宝石油法案

-   普通人线性逻辑
    

```
通过nopec法案->低油价时代很快来->卖出华宝油气->买入黄金类资产。
```

-   分层逻辑
    

```
如果美国没有通过方案呢？
```

案例2：500越跌越贵

-   普通人线性逻辑
    

```
成分股爆雷->500业绩下降 ->500估值升高->500继续暴跌
```

-   分层逻辑
    

```
●部分成分股暴雷，未必会导致500业绩下降。要进一步分析爆雷大公司在500中占比多少，影响多大
```

9.系统思考

如何避免底部吃不饱

■什么是底部

```
●如何在未来回头看，自己能够识别出底部
```

■什么叫做吃饱了

```
●关键在于容错性，胜率多大都有可能失败
```

■想要在底部吃饱该如何做

```
●结合数据、情绪、政策判断底部
```

■人是否靠谱

```
靠谱的人一般喜欢讨论事情
```

■资金成本

-   房贷：约3.25%
    
-   `货基：约3.5%-4%``   `
-   `债券：约4%-5%``   `
-   `保本：约2.5%`

  

* * *

今日书籍推荐：

  

一般的基金是依赖于基金经理的投资能力，而指数基金追踪指数，对基金经理没有什么依赖。每个指数基金（此处特指ETF）会同时投资几十只甚至上百只股票，可以最大化分散投资者的非市场风险。而且在所有同类基金中，指数基金的费率也是最低的。投资者通过指数基金就可以低成本、有效地跟踪指数，可以获得跟指数所代表市场一样的收益。

  

随之国内ETF基金规模越来越大，大部分人开始关注指数基金的投资，投资ETF相对来说不像股票一样需要投入很多时间，只需花少许时间，就能跑赢通胀，并跑赢70%以上的市场参与者，股神巴菲特说“通过定期投资指数基金，一个什么都不懂的业余投资者竟然往往能够战胜大部分专业投资者”；另一位投资天才彼得•林奇也说过，大部分投资者投资指数基金会更好些。

  

钉大，基金主理人全名“银行螺丝钉”，专注于指数基金，雪球超人气大V，畅销书《指数基金投资指南》作者，代表产品为“螺丝钉”系列。是指基组合产品的标杆人物、国内指基科普的先行者，都有庞大投资粉丝群，号召力很强。他的投顾产品，相信不少投资者是因“慕名”而买。本书系统性地讲解各类指数基金，以及投资指数基金的有效策略，教你“买什么，怎么买；卖什么，怎么卖”。针对不同需求，设计出三种投资模式：养老定投计划、上班族加薪计划、子女教育定投计划，全面介绍如何通过投资指数基金实现收益稳定增长。